At the break, I was asked by several people
Durant la pause, plusieurs personnes m'ont demandé
about my comments about the aging debate. And this will be my only comment on it.
mon avis sur le débat sur le vieillissement. Et ceci sera mon unique commentaire à ce sujet.
And that is, I understand
Et c'est que, je comprends
that optimists greatly outlive pessimists.
que les optimistes vivent plus longtemps que les pessimistes.
(Laughter)
(Rires)
What I'm going to tell you about in my 18 minutes is
Ce dont je vais vous parler pendant mes 18 minutes c'est
how we're about to switch from reading the genetic code
le fait que nous sommes sur le point de passer de la lecture du code génétique
to the first stages of beginning to write the code ourselves.
aux premières étapes du début de l'écriture du code nous-même.
It's only 10 years ago this month
Cela ne fait que 10 ans ce mois-ci
when we published the first sequence
depuis notre publication de la première séquence
of a free-living organism,
d'un organisme doué de vie indépendante,
that of haemophilus influenzae.
celle de haemophilus influenzae.
That took a genome project
Cela a pris un projet génome
from 13 years down to four months.
de 13 ans réduit a 4 mois.
We can now do that same genome project
Nous pouvons à présent reproduire le même projet génome
in the order of
en à peu près
two to eight hours.
2 à 8 heures
So in the last decade, a large number of genomes have been added:
Donc durant la dernière décennie, un grand nombre de génomes ont été ajoutés:
most human pathogens,
la majorité des pathogènes humains,
a couple of plants,
quelques plantes,
several insects and several mammals,
plusieurs insectes et plusieurs mammifères,
including the human genome.
dont le génome humain.
Genomics at this stage of the thinking from a little over 10 years ago
La génomique au stade de réflexion d'il y a un peu plus de 10 ans
was, by the end of this year, we might have
prévoyait qu'à la fin de cet année, nous aurions
between three and five genomes sequenced;
séquencé de 3 à 5 génomes;
it's on the order of several hundred. We just got a grant from the Gordon and Betty Moore Foundation
c'est de l'ordre de plusieurs centaines. Nous venons juste d'obtenir une bourse de la Gordon et Betty Moore Foundation
to sequence 130 genomes this year,
pour séquencer 130 génomes cette année,
as a side project from environmental organisms. So the rate of reading the genetic code has changed.
comme un projet secondaire pour des organismes écologiques Donc le rythme de lecture du code génétique a changé.
But as we look, what's out there,
Mais à mesure que l'on cherche, ce qui se trouve ailleur,
we've barely scratched the surface
nous avons à peine gratté la surface
on what is available on this planet.
sur ce qui est disponible sur la planète.
Most people don't realize it, because they're invisible,
La plupart des gens ne s'en rendent pas compte, parce qu'ils sont invisibles,
but microbes make up about a half of the Earth's biomass,
mais les microbes représentent environ la moitié de la biomasse terrestre,
whereas all animals only make up about
alors que tous les animaux ne représentent qu'environ
one one-thousandth of all the biomass.
1 millième de toute la biomasse.
And maybe it's something that people in Oxford don't do very often,
Et peut-être que c'est quelque chose que les gens d'Oxford ne font pas si souvent,
but if you ever make it to the sea,
mais si jamais vous allez à la mer,
and you swallow a mouthful of seawater,
et que vous avalez une gorgée d'eau de mer,
keep in mind that each milliliter
gardez en tête que chaque millilitre
has about a million bacteria
contient environ un million de bactéries
and on the order of 10 million viruses.
et de l'ordre de 10 millions de virus.
Less than 5,000 microbial species
Moins de 5000 espèces de microbes
have been characterized as of two years ago,
ont été définis il y a 2 ans,
and so we decided to do something about it.
et donc nous avons décidé de faire quelque chose à ce sujet.
And we started the Sorcerer II Expedition,
Et nous avons lancé l'Expédition Sorceler II,
where we were, as with great oceanographic expeditions,
au cours de laquelle nous avons, comme pour toute grande expédition océanographique,
trying to sample the ocean every 200 miles.
essayer de prendre un échantillon tous les 300 kilomètres.
We started in Bermuda for our test project,
Nous avons commencé dans les Bermudes pour notre projet test.
then moved up to Halifax,
Puis nous sommes montés jusqu'à Halifax,
working down the U.S. East Coast,
longeant la côte Est des États-Unis,
the Caribbean Sea, the Panama Canal,
la mer des Caraïbes, le canal de Panamá,
through to the Galapagos, then across the Pacific, and we're in the process now of working our way
vers les Galápagos, puis tout le long du Pacifique, et nous sommes maintenant en train de cheminer
across the Indian Ocean.
à travers l'Océan Indien.
It's very tough duty; we're doing this on a sailing vessel,
C'est un tâche très difficile; nous le faisons sur un bateau à voile,
in part to help excite young people
en partie pour motiver les jeunes
about going into science.
à faire de la science.
The experiments are incredibly simple.
Les expériences sont incroyablement simples.
We just take seawater and we filter it,
Nous prenons tout simplement de l'eau de mer et nous la filtrons,
and we collect different size organisms on different filters,
et nous collectons des organismes de tailles différentes sur des filtres différents.
and then take their DNA back to our lab in Rockville,
Et ensuite nous ramenons leur ADN à notre labo à Rockville,
where we can sequence a hundred million letters
où nous pouvons séquencer 100 millions de lettres
of the genetic code every 24 hours.
du code génétique toutes les 24 heures.
And with doing this,
Et en faisant ainsi,
we've made some amazing discoveries.
nous avons fait des découvertes incroyables.
For example, it was thought that the visual pigments
Par exemple, on pensait que les pigments visuels
that are in our eyes -- there was only one or two organisms
dans nos yeux -- il n'y avait qu' 1 ou 2 organismes
in the environment that had these same pigments.
dans l'environnement ayant les mêmes pigments.
It turns out, almost every species
Il s'avère que presque toutes les espèces
in the upper parts of the ocean
dans les parties supérieures de l'océan
in warm parts of the world
dans les régions chaudes du monde
have these same photoreceptors, and use sunlight as the source of their energy
ont les même photorécepteurs, et utilisent le soleil comme source de leur énergie
and communication.
et de leur communication.
From one site, from one barrel of seawater,
Sur un site, dans un baril d'eau de mer,
we discovered 1.3 million new genes
nous avons découvert 1,3 millions de nouveaux gènes
and as many as 50,000 new species.
et jusqu'à 50 000 nouvelles espèces.
We've extended this to the air
Nous avons étendu le projet à l'air
now with a grant from the Sloan Foundation. We're measuring how many viruses and bacteria
cette fois-ci avec une bourse de la Sloan Foundation. Nous sommes en train de mesurer combien de virus et de bactéries
all of us are breathing in and out every day,
chacun d'entre nous inspire et expire chaque jour,
particularly on airplanes
en particulier dans les avions
or closed auditoriums.
ou les auditoriums fermés
(Laughter)
(Rires)
We filter through some simple apparatuses;
Nous filtrons à travers des appareils simples;
we collect on the order of a billion microbes from just a day
nous pouvons amasser de l'ordre d'un milliard de microbes en un seul jour
filtering on top of a building in New York City.
en filtrant au sommet d'un immeuble de la ville de New York.
And we're in the process of sequencing all that
Et nous sommes en train de séquencer tout ça
at the present time.
en ce moment.
Just on the data collection side,
Juste du côté de la collecte des données,
just where we are through the Galapagos, we're finding that almost every 200 miles,
juste où nous en sommes dans les Galápagos, nous trouvons actuellement que presque tous les 300 kilomètres,
we see tremendous diversity
nous constatons une diversité phénoménale
in the samples in the ocean.
dans nos échantillons de l'océan.
Some of these make logical sense,
Certains semblent être logique
in terms of different temperature gradients.
en termes de gradients de températures différents.
So this is a satellite photograph
Donc voici une photo satellite
based on temperatures -- red being warm,
basée sur les températures--rouge étant chaud,
blue being cold --
bleu étant froid --
and we found there's a tremendous difference between
et nous constatons une différence énorme entre
the warm water samples and the cold water samples,
les échantillons d'eaux chaudes et les échantillons d'eaux froides,
in terms of abundant species.
en termes d'abondance d'espèces.
The other thing that surprised us quite a bit
L'autre chose qui nous a un peu pris par surprise
is these photoreceptors detect different wavelengths of light,
c'est que ces photorécepteurs détectent tous des longueurs d'ondes du spectre visible différentes,
and we can predict that based on their amino acid sequence.
et nous pouvons le prédire en nous basant sur leurs séquences d'acides aminés.
And these vary tremendously from region to region. Maybe not surprisingly,
Et cela varie considérablement de région en région. Ce n'est donc pas surprenant que
in the deep ocean, where it's mostly blue,
dans l'océan profond, où l'eau est principalement bleu,
the photoreceptors tend to see blue light.
les photorécepteurs ont tendance à voir la lumière bleue.
When there's a lot of chlorophyll around, they see a lot of green light.
Quand il y a beaucoup de chlorophylle dans les alentours, ils voient beaucoup de lumière verte.
But they vary even more,
Mais ils varient encore plus,
possibly moving towards infrared and ultraviolet
s'étendant possiblement jusqu'à l'infrarouge et l’ultraviolet
in the extremes. Just to try and get an assessment
dans les cas extrêmes. Juste pour essayer de faire un bilan
of what our gene repertoire was,
de l'ampleur de notre répertoire de gènes,
we assembled all the data --
nous avons assemblé toutes les données--
including all of ours thus far from the expedition,
en incluant toutes celles de l'expédition pour l'instant,
which represents more than half of all the gene data on the planet --
ce qui représente plus de la moitié de toutes les données de gènes sur la planète--
and it totaled around 29 million genes.
et cela totalisait environ 29 millions de gènes.
And we tried to put these into gene families
Et nous avons essayé de les ranger en familles de gènes
to see what these discoveries are: Are we just discovering new members of known families,
pour voir ce que représentait ces découvertes: Découvrons-nous de nouveaux membres de familles déjà connues,
or are we discovering new families?
ou découvrons-nous de nouvelles familles?
And it turns out we have about 50,000
Et il s'avère que nous avons environ 50 000
major gene families, but every new sample we take in the environment
familles de gènes majeures, mais chaque nouvel échantillon que nous prélevons dans l'environnement
adds in a linear fashion to these new families.
s'ajoute de façon linéaire à ces nouvelles familles.
So we're at the earliest stages of discovery
Donc nous sommes à une étape précoce de découverte
about basic genes,
des gènes de base,
components and life on this planet.
des composants et de la vie sur cette planète.
When we look at the so-called evolutionary tree,
Quand on regarde le soit-disant arbre phylogénétique,
we're up on the upper right-hand corner with the animals.
nous sommes au coin supérieur droit avec les animaux.
Of those roughly 29 million genes,
Parmi ces 29 millions de gènes environ,
we only have around 24,000
nous n'en avons qu'environ 24 000
in our genome. And if you take all animals together,
dans notre génome. Et si vous prenez tout l'ensemble des animaux,
we probably share less than 30,000
nous en partageons probablement moins de 30 000
and probably maybe a dozen
et probablement peut-être une douzaine
or more thousand different gene families.
ou plus de milliers de familles de gènes différentes.
I view that these genes are now
Je vois maintenant que ces gènes
not only the design components of evolution.
ne sont pas seulement les éléments de conception de l'évolution.
And we think in a gene-centric view --
Et nous avons une façon de penser très axée sur les gènes --
maybe going back to Richard Dawkins' ideas --
pour en revenir peut-être aux idées de Richard Dawkins--
than in a genome-centric view,
plutôt qu'axée sur le génome,
which are different constructs of these gene components.
qui représente différentes structures de ces composants géniques.
Synthetic DNA, the ability to synthesize DNA,
L'ADN synthétique, la capacité de synthétiser l'ADN,
has changed at sort of the same pace
a changé en quelque sorte au même rythme
that DNA sequencing has
que celui du séquençage de l'ADN
over the last decade or two,
ces 1 à 2 dernières décennies,
and is getting very rapid and very cheap.
et est en train de devenir très rapide et beaucoup moins cher.
Our first thought about synthetic genomics came
Notre première pensée au sujet de la génomique synthétique nous est venue
when we sequenced the second genome back in 1995,
alors que nous séquencions le deuxième génome en 1995,
and that from mycoplasma genitalium.
celui du mycoplasma genitalium.
And we have really nice T-shirts that say,
Et nous avons des T-Shirts très sympas qui lisaient,
you know, "I heart my genitalium."
vous savez, "J'aime mon genitalium".
This is actually just a microorganism.
Il ne s'agit qu'en fait d'un microorganisme.
But it has roughly 500 genes.
Mais il a grossièrement 500 gènes.
Haemophilus had 1,800 genes.
Haemophilus avait 1 800 gènes.
And we simply asked the question,
Et nous avons simplement posé la question,
if one species needs 800, another 500,
si une espèce en a besoin de 800, une autre de 500,
is there a smaller set of genes that might comprise a minimal operating system?
y-a-t-il un plus petit ensemble de gènes qui pourrait correspondre à un système d'exploitation minimal?
So we started doing transposon mutagenesis.
Donc nous avons commencé à faire des mutagenèses de transposons.
Transposons are just small pieces of DNA that randomly insert in the genetic code.
Les transposons sont tout simplement de petits brins d'ADN qui sont aléatoirement introduits dans le code génétique.
And if they insert in the middle of the gene, they disrupt its function.
Et s'ils s'introduisent au milieu d'un gène, ils perturbent sa fonction.
So we made a map of all the genes
Donc nous avons fait une plan de tous les gènes
that could take transposon insertions and we called those "non-essential genes."
qui pouvaient endurer des insertions de transposons et nous les avons appelé "gènes non-essentiels."
But it turns out the environment is very critical for this,
Mais il s'avère que l’environnement joue un rôle crucial dans ce cas,
and you can only
et vous ne pouvez que
define an essential or non-essential gene
définir un gène essentiel ou un gène non-essentiel
based on exactly what's in the environment.
en fonction de ce qu'il y a dans l'environnement.
We also tried to take a more directly intellectual approach
Nous avons aussi essayé de prendre une approche intellectuellement plus directe
with the genomes of 13 related organisms,
avec les génomes de 13 organismes apparentés,
and we tried to compare all of those, to see what they had in common.
et nous les avons tous comparés, pour voir ce qu'ils avaient en commun.
And we got these overlapping circles. And we found only 173 genes common to all 13 organisms.
et nous obtenons ces cercles se chevauchants. Et nous trouvons seulement 173 gènes commun à tous les 13 organismes.
The pool expanded a little bit if we ignored
Ce pool génique s'étend un peu si nous ignorons
one intracellular parasite;
un parasite intracellulaire;
it expanded even more
il s'étend encore plus
when we looked at core sets of genes
quand nous nous focalisons sur les ensembles de gènes fondamentaux
of around 310 or so.
de 310 et quelques.
So we think that we can expand
Donc nous pensons pouvoir étendre
or contract genomes, depending on your point of view here,
ou contracter les génomes, ici ça dépend du point de vue,
to maybe 300 to 400 genes
de possiblement entre 300 et 400 gènes
from the minimal of 500.
à partir du minimum de 500.
The only way to prove these ideas
Le seul moyen de prouver ces idées
was to construct an artificial chromosome with those genes in them,
était de construire un chromosome artificiel avec ces gènes à l'intérieur,
and we had to do this in a cassette-based fashion.
et nous avons dû faire ça sous forme de cassettes.
We found that synthesizing accurate DNA
Nous avons découvert que synthétiser avec précision de l'ADN
in large pieces was extremely difficult.
en grands morceaux était extrêmement difficile.
Ham Smith and Clyde Hutchison, my colleagues on this, developed an exciting new method
Ham Smith et Clyde Hutchinson, mes collègues là-dessus, ont développé une nouvelle méthode passionnante
that allowed us to synthesize a 5,000-base pair virus
qui nous a permis de synthétiser un virus ayant 5 000 paires de bases
in only a two-week period
en seulement 2 semaines
that was 100 percent accurate, in terms of its sequence and its biology.
qui était 100 % précise, en termes de sa séquence et de sa biologie.
It was a quite exciting experiment -- when we just took the synthetic piece of DNA,
C'était une expérience assez excitante -- quand nous avons simplement pris le morceau d'ADN synthétique,
injected it in the bacteria and all of a sudden,
l'avons injecté dans la bactérie et tout à coup,
that DNA started driving the production of the virus particles
cet ADN a commencé à lancer la production de particules virales
that turned around and then killed the bacteria.
qui ont tourné autour et ensuite tué la bactérie.
This was not the first synthetic virus --
Celui-ci n'était pas le premier virus synthétique--
a polio virus had been made a year before --
un poliovirus avait été fabriqué un an auparavant--
but it was only one ten-thousandth as active
mais il n'était qu'un dixième de milliers de fois aussi actif
and it took three years to do.
et a pris 3 ans à faire.
This is a cartoon of the structure of phi X 174.
Ceci est un dessin de la structure de Phi X-174.
This is a case where the software now builds its own hardware,
Ceci est un cas où le logiciel construit maintenant son propre support matériel,
and that's the notions that we have with biology. People immediately jump to concerns about biological warfare,
et c'est les notions que nous retrouvons en biologie. Les gens parlent aussitôt de guerre biologique,
and I had recent testimony before a Senate committee,
et j'ai récemment témoigné devant le Sénat,
and a special committee the U.S. government has set up to review this area.
et un comité spécial que le gouvernement Américain a mis en place pour étudier ce domaine.
And I think it's important to keep reality in mind,
Et je pense qu'il est important de garder la réalité à l'esprit,
versus what happens with people's imaginations.
contre ce qu'il se passe dans l'imagination des gens.
Basically, any virus that's been sequenced today --
En gros, n'importe quel virus qui a été séquencé jusqu'à aujourd'hui--
that genome can be made.
ce génome peut être fabriqué.
And people immediately freak out about things about Ebola or smallpox,
Et immédiatement les gens paniquent au sujet d'Ebola ou de la variole,
but the DNA from this organism is not infective.
mais l'ADN de ces organismes n'est pas infectieux.
So even if somebody made the smallpox genome,
Donc même si quelqu'un venait à fabriquer le génome du virus de la variole,
that DNA itself would not cause infections.
cet ADN lui-même ne causerait pas d'infections.
The real concern that security departments have
La seule véritable inquiétude qu'ont les départements de sécurité
is designer viruses.
concerne les virus sur mesure.
And there's only two countries, the U.S. and the former Soviet Union,
Et il n'existe que 2 pays, les États-Unis et ce qui était autrefois l'Union Soviétique,
that had major efforts on trying to create biological warfare agents.
qui ont fait des efforts majeurs pour essayer de créer des agents de guerre biologique.
If that research is truly discontinued,
Si cette recherche a réellement été abandonnée,
there should be very little activity
il devrait y avoir très peu d'activité
on the know-how to make designer viruses in the future.
basé sur le savoir-faire requis pour fabriquer des virus sur mesure dans le futur.
I think single-cell organisms are possible within two years.
Je pense que les organismes unicellulaires sont possibles dans 2 ans.
And possibly eukaryotic cells,
Et peut-être les cellules eucaryotes,
those that we have,
celles qui nous composent,
are possible within a decade.
sont possibles pour cette décennie.
So we're now making several dozen different constructs,
Donc nous fabriquons actuellement plusieurs douzaines de structures différentes,
because we can vary the cassettes and the genes
parce que nous pouvons varier les cassettes et les gènes
that go into this artificial chromosome.
qui sont insérés dans ce chromosome artificiel.
The key is, how do you put all of the others?
La clé est, comment mettons-nous tous les autres?
We start with these fragments,
Nous commençons avec ces segments,
and then we have a homologous recombination system that reassembles those into a chromosome.
et ensuite nous avons un système de recombinaison homologue qui les réassemblent en un chromosome.
This is derived from an organism, deinococcus radiodurans,
Une technique dérivée d'un organisme, deinococcus radiodurans,
that can take three million rads of radiation and not be killed.
qui peut prendre 3 millions de rads de radiations et ne pas mourir.
It reassembles its genome after this radiation burst
Il réassemble son génome après cette rafale radioactive
in about 12 to 24 hours,
en environ 12 à 24 heures,
after its chromosomes are literally blown apart.
après que ses chromosomes aient été complètement déchiquetés.
This organism is ubiquitous on the planet,
Cet organism est omniprésent sur la planète,
and exists perhaps now
et existe peut-être maintenant
in outer space due to all our travel there. This is a glass beaker after
dans l'espace à cause de tous nos voyages interstellaires. Ceci est un bécher en verre après
about half a million rads of radiation.
environ ½ million de rads de radiation.
The glass started to burn and crack,
Ce verre a commencé à brûler et à craquer,
while the microbes sitting in the bottom
pendant que les microbes assis au fond
just got happier and happier. Here's an actual picture of what happens:
sont devenus de plus en plus heureux. Voici une image de ce qui se passe:
the top of this shows the genome
en haut on voit le génome
after 1.7 million rads of radiation.
après 1.7 million de rads de radiation.
The chromosome is literally blown apart.
le chromosome est complètement déchiqueté.
And here's that same DNA automatically reassembled
Et voici ce même ADN se réassemblant automatiquement
24 hours later.
24 heures plus tard.
It's truly stunning that these organisms can do that,
C'est vraiment stupéfiant que ces organismes puissent faire ça,
and we probably have thousands, if not tens of thousands, of different species
et nous avons probablement des milliers, si ce n'est des dizaines de milliers d'espèces différentes
on this planet that are capable of doing that.
sur cette planète qui sont capables de faire ça.
After these genomes are synthesized,
Une fois que ces génomes sont synthétisés,
the first step is just transplanting them
la première étape consiste simplement à les transplanter
into a cell without a genome.
dans une cellule sans génome.
So we think synthetic cells are going to have tremendous potential,
Donc nous pensons que les cellules synthétiques vont avoir un énorme potentiel,
not only for understanding the basis of biology but for hopefully environmental and society issues.
pas seulement dans la compréhension des bases de la biologie mais aussi, espérons-le, en termes de questions écologiques et sociétales.
For example, from the third organism we sequenced,
Par exemple, à partir du troisième organisme que nous avons séquencé,
Methanococcus jannaschii -- it lives in boiling water temperatures; its energy source is hydrogen
Methanococcus jannaschii: il vit à des températures équivalentes à l'eau bouillante, sa source d'énergie est l'hydrogène
and all its carbon comes from CO2 it captures back from the environment.
et tout son carbone vient du CO2 qu'il récupère dans l'environnement.
So we know lots of different pathways,
Donc nous connaissons beaucoup de processus différents,
thousands of different organisms now
des milliers d'organismes différents à présent
that live off of CO2,
qui vivent sur le CO2,
and can capture that back.
et qui peuvent le capturer en retour.
So instead of using carbon from oil
Donc au lieu d'utiliser le carbone du pétrole
for synthetic processes,
pour des procédés synthétiques,
we have the chance of using carbon
nous avons l'occasion d'utiliser le carbone
and capturing it back from the atmosphere,
et de le récupérer de l'atmosphère,
converting that into biopolymers
le convertissant en biopolymères
or other products.
et autres produits.
We have one organism that lives off of carbon monoxide,
Nous avons un organisme qui vit sur le monoxyde de carbone,
and we use as a reducing power
et que nous utilisons comme puissance réductrice
to split water to produce hydrogen and oxygen. Also, there's numerous pathways
pour scinder l'eau pour produire de l'hydrogène et de l'oxygène. Aussi, il existe de nombreux processus
that can be engineered metabolizing methane.
qui peuvent être conçus pour métaboliser le méthane.
And DuPont has a major program with Statoil in Norway to capture and convert the methane
Et DuPont a un programme important avec Statoil en Norvège qui consiste à capturer et convertir le méthane
from the gas fields there into useful products.
des champs de gaz qui existent là-bas en produits utiles.
Within a short while, I think there's going to be a new field
Dans peu de temps, je pense qu'il va y avoir une nouvelle discipline
called "Combinatorial Genomics," because with these new synthesis capabilities,
appelé la Génomique Combinatoire, parce qu'avec ces nouvelles capacités de synthèse,
these vast gene array repertoires
ces vastes répertoires d'arrangements de gènes
and the homologous recombination,
et de recombinaison homologue,
we think we can design a robot to make maybe a million different chromosomes a day.
nous pensons pouvoir créer un robot pour faire peut-être un million de chromosomes différents par jour.
And therefore, as with all biology,
Et donc, comme avec toute biologie,
you get selection through screening,
on obtient une sélection à travers un filtrage,
whether you're screening for hydrogen production,
que vous filtriez pour la production d'hydrogène,
or chemical production, or just viability.
ou la production d'un produit chimique, ou seulement la viabilité.
To understand the role of these genes
Comprendre le rôle de ces gènes
is going to be well within reach.
va être à notre portée.
We're trying to modify photosynthesis
Nous sommes en train d'essayer de modifier la photosynthèse
to produce hydrogen directly from sunlight.
pour produire de l'hydrogène via la lumière solaire.
Photosynthesis is modulated by oxygen,
La photosynthèse est modulée par l'oxygène,
and we have an oxygen-insensitive hydrogenase that we think will totally change this process.
et nous avons une hydrogénase insensible à l'oxygène qui selon nous va totalement changer ce processus.
We're also combining cellulases,
Nous combinons aussi des cellulases,
the enzymes that break down complex sugars into simple sugars and fermentation in the same cell
les enzymes qui décomposent les sucres complexes en sucres simples et la fermentation dans la même cellule
for producing ethanol.
pour produire de l'éthanol.
Pharmaceutical production is already under way
La production pharmaceutique est déjà en cours
in major laboratories using microbes.
dans les grands laboratoires ayant recours à des microbes.
The chemistry from compounds in the environment
La chimie des composants dans l'environnement
is orders of magnitude more complex
est d'un niveau de complexité vastement supérieur
than our best chemists can produce. I think future engineered species
à celle que nos meilleurs chimistes arrivent à produire. Je pense que de futures espèces modifiées
could be the source of food,
pourraient devenir une source de nourriture,
hopefully a source of energy,
avec un peu de chance une source d'énergie,
environmental remediation
un remède pour l'environnement
and perhaps
et peut-être
replacing the petrochemical industry.
un remplacement pour l'industrie pétrochimique.
Let me just close with ethical and policy studies.
Laissez-moi juste terminer avec les études éthiques et politiques.
We delayed the start of our experiments in 1999
Nous avons retardé le début de nos expériences en 1999
until we completed a year-and-a-half bioethical review
jusqu'à ce que nous puissions compléter un an et demi de rapport d'enquête bioéthique
as to whether we should try and make an artificial species.
sur si nous devrions essayer de fabriquer des espèces artificielles.
Every major religion participated in this.
Chacune des grandes religions y a participé.
It was actually a very strange study,
En fait c'était une étude très étrange,
because the various religious leaders were using their scriptures as law books,
parce que les différents leaders religieux utilisaient chacun leurs Saintes Écritures comme livres de lois,
and they couldn't find anything in them prohibiting making life,
et ils ne trouvaient rien qui interdisait de créer de la vie,
so it must be OK. The only ultimate concerns
donc ça doit être bon. Finalement les seules inquiétudes
were biological warfare aspects of this,
se concentraient sur l'idée de guerre biologique associé à la chose,
but gave us the go ahead to start these experiments
mais ils nous ont permis de commencer ces expériences
for the reasons we were doing them.
pour les raisons pour lesquelles nous étions en train de les faire.
Right now the Sloan Foundation has just funded
A présent la Sloan Foundation vient juste de financer
a multi-institutional study on this,
une étude multi-institutionelle sur la question,
to work out what the risk and benefits to society are,
pour mettre au point les risques et les bénéfices pour la société,
and the rules that scientific teams such as my own
et les règles que les équipes scientifiques comme la notre
should be using in this area,
doivent suivre dans ce domaine,
and we're trying to set good examples as we go forward. These are complex issues.
et nous essayons de donner le bon exemple au fur et à mesure que nous avançons. Ce sont des problèmes complexes.
Except for the threat of bio-terrorism,
Excepté pour la menace du bio-terrorisme,
they're very simple issues in terms of,
Ce sont de problèmes simples du genre,
can we design things to produce clean energy, perhaps revolutionizing
pouvons nous fabriquer des choses pour produire de l'énergie propre, peut-être révolutionnant
what developing countries can do
ce que les pays développés peuvent faire
and provide through various simple processes.
et les fournir à travers de simples procédés.
Thank you very much.
Merci beaucoup.